00:00:00,460 --> 00:00:04,100 [Speaker 0]
¿Quién eres y cuál es tu relación con las enfermedades raras? 

00:00:04,100 --> 00:00:38,269 [Speaker 1]
Mi nombre es Juan Carlos Villalta Fallas. Soy médico genetista clínico en Costa Rica y efectivamente, pues, eh, tengo a cargo en la Seguridad Social dos componentes muy importantes: la parte genética clínica reproductiva del programa de fecundación in vitro y formo parte del grupo de consejo genético oncológico, que es el Programa Nacional de Cáncer Hereditario. Entonces, sí, efectivamente vemos, eh, pacientes con enfermedades huérfanas en estos dos componentes y también, pues, en la parte privada, donde abordamos pacientes de todas las edades. 

00:00:38,269 --> 00:00:41,160 [Speaker 0]
¿Qué puedes aportar a esta comunidad? 

00:00:41,160 --> 00:00:51,420 [Speaker 1]
Eh, creo que aparte del expertise, eh, las ganas de ayudar, es importante formar una malla intrincada de especialistas y de gente que tenga, eh, 

00:00:52,520 --> 00:01:04,700 [Speaker 1]
que sean entusiastas y que tengan las ganas de trabajar, eh, para formar un grupo de profesionales que puedan colaborar con los diferentes pacientes en las, en los países que forman parte de esta comunidad. 

00:01:05,780 --> 00:01:08,180 [Speaker 0]
¿Qué estás buscando actualmente? 

00:01:08,180 --> 00:01:24,340 [Speaker 1]
Actualmente, lo que busco es llevar a cabo un proceso de sensibilización. Eh, lo hemos venido haciendo en los últimos cuatro o cinco años desde que vine de mi residencia en Colombia y aparte de eso, eh, fortalecer, eh, los programas de genética a nivel regional. 

00:01:25,780 --> 00:01:30,520 [Speaker 0]
¿Qué tipo de personas u organizaciones te gustaría conocer durante este evento? 

00:01:30,520 --> 00:02:02,960 [Speaker 1]
Todas, todas. Aquí uno no puede discriminar. Insisto, eh, se tiene que hacer un lobby muy importante de sensibilización a nivel regional y como lo hemos mencionado, por ejemplo, con el doctor Rolando Ovios, gran, gran amigo mío y con todos los genetistas de Centroamérica, juntos somos más fuertes. Entonces, eh, es importante consu-consolidar estas, eh, estos proyectos para convertirnos en un verdadero grupo consultor para diferentes gobiernos locales e inclusive a nivel internacional. 

00:02:04,510 --> 00:02:10,940 [Speaker 0]
¿Cuáles consideras que son los tres principales desafíos relacionados con las enfermedades raras en tu país o comunidad? 

00:02:10,940 --> 00:02:50,360 [Speaker 1]
Bueno, a nivel nacional, en Costa Rica, la sensibilización. Seguir con los procesos de sensibilización tanto a nivel civil como a toda la comunidad científica, no solo médicos, comunidad científica. Eh, lograr un mayor apoyo del gobierno. Ya lo tenemos a nivel del Hospital Nacional el del Doctor Rafael Calderón Guardia y, eh, consolidar una propuesta, un mayor sustrato económico, eh, que le dé más fortaleza a la ley de enfermedades huérfanas y po-- de esa manera poder tener más dinero con que abordar una mayor cantidad de pacientes y tener mayor acceso a medicamentos, eh, para enfermedades huérfanas en Costa Rica. 

00:02:50,360 --> 00:02:57,680 [Speaker 0]
Si tu-- si pudieras resolver tres problemas relacionados con las enfermedades raras durante los primeros doce meses, no, durante los próximos doce meses, ¿cuáles serían? 

00:02:59,140 --> 00:03:35,020 [Speaker 1]
Es una pregunta bastante difícil de responder. Mmm, voy a hablar de la realidad mía, de mi país, que yo lo conozco. Eh, uno: eh, sensibilización, porque uno como médico puede tener las ansias más grandes de poder sacar adelante un proyecto. Pero si los tomadores de decisiones, llámese políticos, no están sensibilizados en el tema, difícilmente una, una propuesta, una temática de esta magnitud va a pasar. Eh, segundo: recurso humano. Usted puede tener el equipo de laboratorio y el laboratorio 

00:03:36,340 --> 00:04:16,540 [Speaker 1]
más bien preparado del mundo, pero si usted no tiene el sustrato humano con qué ejecutarlo, se queda simplemente en, en dispositivos, eh, y no tenés un recurso humano capaz, eh, de llevar a cabo estos estudios. Y tercero, eh, ne-tenemos que formar más genetistas clínicos en mi país. Actualmente somos tres. Hay uno que ya está pensionado, el profesor Saborío, y actualmente solamente habemos dos en Costa Rica. Entonces, necesitamos también mayor cantidad de especialistas en genética médica, pero también otras especialidades afín que nos ayuden con toda la parte molecular y de laboratorio. 

00:04:16,540 --> 00:04:21,880 [Speaker 0]
¿Hay algún [carraspea] algo para compartir ahorita a la comunidad? ¿Algún proyecto, iniciativa, website? 

00:04:21,880 --> 00:04:23,800 [Speaker 1]
Claro, bueno, eh, para la comunidad, 

00:04:25,480 --> 00:05:22,980 [Speaker 1]
eh, me es muy grato informarles que Costa Rica finalmente, eh, logró revivir la Asociación de Genómica Humana Costarricense después de muchísimos años. Entonces, estamos muy contentos con esto, porque, eh, volver a, a revivir este grupo significa no solamente visibilizarnos, sino que es un grupo consultivo de muy alto nivel, técnicamente hablando, que le va a facilitar a los gobiernos, eh, pues tener un grupo consultor, eh, a nivel de la Seguridad Social de Costa Rica próximamente y finalmente vamos a abrir una consulta de enfermedades huérfanas en el Hospital Doctor Rafael Calderón Guardia. Y aparte de eso, pues tenemos ya un, un, una, una malla de, de, de relaciones con diferentes profesionales en toda Latinoamérica, del cual yo creo que la comunidad de CERCA puede beneficiarse aparte de contar con el expertise de este, de este galeno para lo que ustedes necesiten. 

00:05:22,980 --> 00:05:24,110 [Speaker 0]
Y aquí estamos. Muchas gracias.