00:00:02,320 --> 00:00:06,160 [Speaker 0]
¿Quién eres y cuál es tu relación con las enfermedades raras? 

00:00:06,160 --> 00:01:26,440 [Speaker 1]
Bueno, yo soy Cris Peláez Ballestas. Eh, yo trabajo en el servicio de reumatología del Hospital General de México. Yo soy investigadora en ciencias médicas. Bueno, tengo doble formación en el área médica y en el área de antropología, y lo he juntado como en antropología médica. Esta es una línea de investigación, aparte de epidemiología, que tenemos en el hospital, de antropología médica. Eh, básicamente ha sido en enfermedades reumáticas, pero muchas enfermedades reumáticas, tanto en adultos como en niños, muchas de estas enfermedades también son raras o poco frecuentes, más bien poco frecuentes, ¿no? Que creo que me gusta más el concepto. Y bueno, eh, últimamente, bueno, desde hace varios años hemos desarrollado un concepto o hemos propuesto un concepto que es peregrinaje. Este concepto viene realmente de un padre con un chico con artritis idiopática juvenil, que es una enfermedad poco frecuente. Y cuando él contaba qué fue lo que había pasado en un estudio que nosotros hicimos de corte antropológico, él dijo: «Esto es un peregrinaje lo que yo me he pasado buscando, que me digan qué tiene y luego que me den un tratamiento adecuado». Y eso se fue repitiendo a medida que iba ampliando en otros estudios, eh, en, en enfermedades reumáticas, pero también en otras condiciones. Entonces, recientemente estoy trabajando con Gabriela Santos Kol. Ella, ella es, este, parte de FECPAC. 

00:01:27,500 --> 00:01:59,780 [Speaker 1]
Y estamos trabajando con enfermedades lisosomales en conjunto con el Hospital Infantil de México, con la doctora Cerón. Y es como ver este, contrastar este concepto, que quiere decir todo lo que viven las personas, que ya sea que tienen la condición o con los familiares, porque finalmente estos son problemas familiares. Uno-- en Latinoamérica no somos nosotros solos y el sistema de salud, nosotros somos la familia, la comunidad y el sistema de salud forma parte de esta comunidad. Entonces, todo lo que vive a nivel personal, familiar, comunitario, pero también con el sistema de salud, todas las, eh, 

00:02:01,220 --> 00:02:31,660 [Speaker 1]
eventos que se... tanto barreras, pero también como facilitadores, porque gran parte de este concepto es que los familiares son muy creativos y las personas que tienen enfermedad son muy creativas para poder sal-- como sortear estas barreras que puedan tener, y eso forma parte de este concepto. Y esto no es solo para tener un diagnóstico, sino también para tener un tratamiento y a lo largo de la vida. Es algo que no termina porque son enfermedades crónicas. Finalmente, no se termina con ello y se enriquece de toda esta experiencia, vivencias. 

00:02:32,680 --> 00:03:05,380 [Speaker 1]
Y bueno, eso es como uno de los motivos por el cual estoy acá. Y por otro lado, que bueno, también tengo un proyecto un poco grande con... a nivel latinoamericano. He trabajado mucho todas estas cosas a nivel latinoamericano, porque yo creo que la colaboración entre los países es lo que va a hacer una gran diferencia. Solitos cada país a veces no hacemos mucho, pero juntos compartimos muchas, muchas experiencias. Nosotros somos-- compartimos, pero respetamos la diversidad. Somos compartimos, pero dentro de la hereta-- heterogeneidad que somos como latinoamericanos. 

00:03:05,380 --> 00:03:09,540 [Speaker 0]
¿Qué puedes aportar a esta comunidad? 

00:03:09,540 --> 00:04:20,269 [Speaker 1]
Ah, bueno, yo puedo aportar desde lo que yo siempre digo, desde la academia, porque además soy una académica y me reconozco como tal, pero siento que los investigadores tenemos un gran compromiso con aportar información, evidencia que pueda ser aplicada a corto y mediano plazo para mejorar la atención. Eso es un compromiso. Nosotros no podemos solo tener un deleite académico, entonces tenemos que tener un compromiso ético con la sociedad, con el paciente, con familiares y con personas que tienen la condición, la sociedad, con el sistema de salud. Ese es un compromiso que nosotros como investigadores latinoamericanos tenemos que trabar-- trabajar por y en conjunto con las personas que tienen la condición y sus familias y sus comunidades. Entonces, es con, por y para. Todo eso, pero en conjunto. Ya no podemos hacer investigaciones de afuera. Es colaborando desde nuestros propios conocimientos. Tenemos conocimientos diferenciales. La persona que lo vive, la familia que lo vive, el investigador que lo ve desde afuera, el tomador de decisiones. Entonces, eso. Y en una cuestión muy horizontal, que creo que tenemos que-- nadie tiene un conocimiento total- 

00:04:20,269 --> 00:04:20,840 [Speaker 0]
Completo. 

00:04:20,840 --> 00:04:25,700 [Speaker 1]
Ni además es el que sabe más ni nada. Es muy horizontal, compartido. 

00:04:25,700 --> 00:04:30,130 [Speaker 0]
¿Qué tipo de personas u organizaciones te gustaría conocer durante este evento? 

00:04:30,130 --> 00:05:11,260 [Speaker 1]
Pues yo creo que FECPAC, en primera instancia, que estoy conociendo y creo que es una gran labor la que están haciendo, porque están siendo muy inclusivos y eso, sobre todo, muy inclusivos en el mismo espacio. Están, eh, tomadores de decisiones, hay políticos acá, hay personas con la condición, familiares, organizaciones como la de ustedes, centrales, todos en el mismo espacio y, y compartiendo la misma información e interactuando. Eso es algo bastante diferente de lo que yo he vivido en otros congresos donde todo el mundo está separado y cada cual está ahí, nada más medio se componga. Y donde están, eh, haciendo un conocimiento compartido. Y eso me parece, es un ejemplo, es lo que están haciendo ustedes ahorita. 

00:05:11,260 --> 00:05:19,410 [Speaker 0]
Super, sí. Interesante. ¿Cuál con-- cuál consideras que son los tres principales desafíos relacionados con las enfermedades raras en tu país o comunidad?

00:05:20,364 --> 00:07:01,344 [Speaker 1]
Pues yo creo primero es tener la información, la información epidemiológica. Necesitamos saber cuántos son, en qué condiciones están. Esta caracterización de la población es muy importante, porque la única manera que nosotros podamos hacer modelos de atención desde la perspectiva de las personas que tienen la enfermedad, es precisamente tener esa información muy detallada, para ver en qué momentos, dónde están. El peregrinaje nos permite eso, precisamente como concepto. ¿Cuáles son los momentos de-- qué, qué tipo de barreras están en cada momento de lo, de este recorrido, no? Y es donde podemos incidir. Y cuáles son los grupos que deben incidir en qué momento. Quizás los médicos en algún momento, pero quizás la familia en otro momento, los tomadores de decisiones o los políticos. Entonces, todo esto, es, si no tenemos ese conocimiento compartido, no podemos decir cómo vamos a cambiar o mejorar o mitigar. De pronto hay barreras que es difícil evitar, pero que podemos mitigar en conjunto. Yo creo que sería primero eso. Para mí es fundamental que tengamos esa información, nuestra información. No basarnos nuestras prácticas de mejora o políticas basados en Estados Unidos o Europa. Eso yo creo que ha sido también un mensaje compartido que lo he escuchado a lo largo de estos dos días del congreso. El segundo yo creo que es trabajar con las personas, con sus familiares y las comunidades. Yo creo que tenemos que desarrollar este sentido de comunidad en un sentido muy amplio para poder cambiar cosas. Y el tercero es que nos escuchen los que deben ser, pero para que nos escuchen los que pueden cambiar cosas muy grandes, tenemos que hablar un lenguaje común y darle información con la mejor evidencia disponible. Y esa la tenemos que ser académicos, 

00:07:02,404 --> 00:07:16,004 [Speaker 1]
profesionales de la salud, personas que tienen la condición, familias y comunidades. Y comunidades, me refiero a ustedes como organizaciones que tienen un sentido, que pueden tener una voz acompañada. 

00:07:17,484 --> 00:07:23,134 [Speaker 0]
Si pudieras resolver tres problemas relacionados con las enfermedades raras durante los próximos doce meses, ¿cuáles serían? 

00:07:25,744 --> 00:08:17,684 [Speaker 1]
[se ríe] La información, definitivamente. Y una información colaborativa, porque tiene que ser un proyecto latinoamericano como este-- se lo está proponiendo, definitivamente. En doce meses que sea factible, pues no lo sé, pero creo que si unimos los esfuerzos, yo pienso que sí. Y gran parte es como también, eh, hacerlo de manera conjunta. Hay esfuerzo, por ejemplo, aquí el esfuerzo de hacer un registro, tener información. Nosotros en reuma hemos hecho estudios epidemiológicos desde las comunidades. Y ahorita tenemos un estudio muy grande a nivel latinoamericano para ver barreras, facilitador, y eso que nos va a dar una evidencia fuerte en todos dieciocho países interactuando. Eh, para mí lo ideal es que pudiéramos conjuntarnos para poder hacer un esfuerzo similar y poder comparar. Yo pensaría: vamos a ver. Pero eso yo creo que es también mucho cuestión de voluntad. A veces no solo necesariamente es el dinero, a veces podemos tener dinero, 

00:08:18,704 --> 00:08:37,904 [Speaker 1]
pero si no colaboramos, de nada sirve que tengamos un dinero para financiar. Yo creo que son las dos cosas. Tres cosas, yo creo que soy un poquito más... Si logramos esa primera, lo demás viene de que mejoremos, eh, el acortar el proceso diagnóstico. Si tenemos esa información y decimos: «Ah, entonces es que hay que tener que las personas que, no sé, en Veracruz». 

00:08:37,904 --> 00:08:40,144 [Speaker 0]
Como que los otros son consecuencias de- 

00:08:40,144 --> 00:08:52,264 [Speaker 1]
Exactamente. Si lo tenemos muy mapeado, ya podemos decir: «Aquí podemos hacer estas estrategias, aquí otras». Pero yo creo que esa sería la primera, el primer paso, que yo creo que ya aquí lo están haciendo. Llevan tres años haciéndolo, pero quizás juntar esfuerzo, 

00:08:53,604 --> 00:08:54,384 [Speaker 1]
quizás con personas- 

00:08:54,384 --> 00:08:54,684 [Speaker 0]
Sí, pues. 

00:08:54,684 --> 00:08:59,964 [Speaker 1]
Grupos, con los cuales yo he colaborado, que, pues tenemos cierta preparación que podemos dar. 

00:08:59,964 --> 00:09:06,604 [Speaker 0]
Sí, pues súper. Y la última: ¿hay algo que quisieras compartir, algún proyecto, iniciativa, recurso, website? 

00:09:08,684 --> 00:11:17,004 [Speaker 1]
Bueno, la iniciativa sería esto de... Para mí, el, el medir el retraso en el diagnóstico y tratamiento creo que es un problema fundamental en estas enfermedades. Y lo he estado escuchando todo el tiempo y digo: «Eso es en lo que estoy trabajando». ¿Cómo? Juntar esfuerzos y bueno, con Claudia, con Sara, 

00:11:24,984 --> 00:11:26,444 [Speaker 1]
que está en la 

00:11:26,444 --> 00:11:33,204 [Speaker 0]
Okey, súper, ahí estamos. 

00:11:34,384 --> 00:11:35,024 [Speaker 0]
Muchas gracias.