00:00:00,660 --> 00:00:04,120 [Speaker 0]
¿Quién eres y cuál es tu relación con las enfermedades raras? 

00:00:04,120 --> 00:00:30,400 [Speaker 1]
Mi nombre es Ana Amato, soy nutricionista y trabajo para el Instituto de Investigaciones I dos Q tres de la Universidad Mariano Gálvez. Y pues mi relación es a través del instituto, que siempre ha mostrado interés en participar en este tipo de congresos, ¿verdad? Y visibilizar estas enfermedades. Entonces, pues mi persona junto con el staff de I dos Q tres estamos apoyando en la organización de este congreso. 

00:00:30,400 --> 00:00:33,560 [Speaker 0]
¿Qué puedes aportar a esta comunidad? 

00:00:33,560 --> 00:00:58,530 [Speaker 1]
Pues la nutrición es un pilar, eh, fundamental, ¿verdad? Y la parte de sensibilizar también. Yo como docente también universitaria, el poner estos temas sobre la mesa también con mis estudiantes y en general en la comunidad universitaria y desde la clínica de nutrición, pues también sensibilizarnos a mí y a los demás profesionales que trabajamos ahí para pues poder atender oportunamente y adecuadamente a esta población. 

00:00:58,530 --> 00:01:00,340 [Speaker 0]
¿Qué estás buscando actualmente? 

00:01:01,440 --> 00:01:39,960 [Speaker 1]
Pues actualmente lo que más necesitamos en el gremio de la nutrición es capacitarnos, porque lamentablemente estos son temas que no vemos en nuestra formación universitaria y tenemos que, eh, investigar, ir más allá y poder pues prestar la atención adecuada y justamente formar estas redes para saber con quién referirnos, cómo apoyarnos. Por ejemplo, en nuestro país no está a la venta ni distribución las fórmulas que a veces estos pacientes necesitan, por ejemplo, los que tienen errores innatos del metabolismo y poder pues tener alguna red de apoyo para adquirir estos productos y poderles orientar de cómo apoyarlos pues es parte de lo que necesitamos. 

00:01:39,960 --> 00:01:47,520 [Speaker 0]
Tal vez puedes hablar un poquito más fuerte, lo tengo ahí. ¿Qué tipo de personas u organizaciones te gustaría conocer durante este evento? 

00:01:47,520 --> 00:02:05,510 [Speaker 1]
Pues justamente personas que estén a cargo de distribución de este tipo de productos, otras profesionales que ya tengan más experiencia, que nos puedan también dar sus perspectivas, los retos que han tenido, ¿verdad? Como el caso del foro que tuvimos aquí en Central, donde pudimos aprender bastante de experiencias en diversos contextos y países. 

00:02:06,610 --> 00:02:13,580 [Speaker 0]
¿Cuáles consideras que son los tres principales desafíos relacionados con las enfermedades raras en tu país o comunidad? 

00:02:13,580 --> 00:03:13,600 [Speaker 1]
Bueno, aquí en Guatemala tenemos muchísimos, ¿verdad? En primer lugar, pues el diagnóstico, el hecho de que los profesionales de la salud muchas veces ni siquiera lo tienen en mente. Eh, comentábamos por ejemplo, que cuando hemos trabajado en servicios de neonatos hay niños que nacen perfectamente y a la semana regresan con neumonía y lamentablemente a veces fallecen y el único que se reporta es la neumonía cuando pudo ser alguna de estas enfermedades que no se diagnosticó. Entonces, ese es uno de esos grandes retos. El segundo podría ser también, eh, el hecho de contar con atención en toda la república. Muchas veces las personas llegan al hospital y eventualmente, si se lograra un diagnóstico, a veces las perdemos. Las personas se regresan a sus pueblos, al interior y no tenemos cómo contactarlas. Y un tercer punto importante, como mencionaba, es la adquisición de los productos a veces necesarios, productos nutricionales, por ejemplo, para poder atender a esta población que no se comercializan realmente en nuestro país. 

00:03:13,600 --> 00:03:20,650 [Speaker 0]
[carraspea] Si pudieras resolver tres problemas relacionados con las enfermedades raras durante los próximos doce meses, ¿cuáles serían? 

00:03:21,900 --> 00:03:53,760 [Speaker 1]
Bueno, eh, a nivel de salud pública es lo primordial, ¿verdad? Que también nuestras autoridades, las personas que son tomadoras de decisiones, se sensibilicen también sobre este tema. Entonces, formar alguna, eh, iniciativa, comunidad que, que tenga ese enlace también con diputados en el Congreso para que se promuevan iniciativas de ley o se avancen las que ya se han propuesto para que esto pueda ir caminando y se tenga una red de apoyo a nivel nacional para estas poblaciones que lo necesitan, ¿verdad? 

00:03:55,000 --> 00:04:01,880 [Speaker 0]
¿Hay algo que quisieras compartir ahorita con la comunidad, como algún proyecto específico, iniciativa, website? 

00:04:01,880 --> 00:04:16,940 [Speaker 1]
Sí, eh, pues personalmente yo no me dedico mucho a esto, entonces creo que en ese sentido más es para yo a-a-aprovechar este contexto para informarme más y conocer más. No tengo tal vez algo en específico que, que podría recomendarles. 

00:04:16,940 --> 00:04:18,120 [Speaker 0]
Ahí estamos entonces. 

00:04:18,120 --> 00:04:18,959 [Speaker 1]
Bueno, un gusto. 

00:04:18,959 --> 00:04:19,500 [Speaker 0]
Gracias.